<!--
.. title: 新雪旧南国
.. slug: snow-in-southern
.. date: 2018-02-03 15:06:03 UTC+08:00
.. tags: 
.. category: 写作
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->


当我提笔写雪的时候，长沙上空飘过的那片云早已走了许久，艳阳升上来了数天，亮堂堂的天地也没有北风寒。唯独常年不见曦光的旮旯角落还残存几簇未消释的洁白，贴地的新草、压弯的枝条，隐晦地证明着其上曾有冰兽蛰伏。所以这个无冬的城市，盼星盼月等来的短暂雪季，也不得不说告一段落了。
 
<!-- TEASER_END:  -->

所以此刻，再奇谲的想象，也难描摹出几天前漫天大雪的壮观。一天一地的飞羽，满街满园的银屑，随着咆哮的寒风，一瞬倾覆整个星城。雪白的宣纸恣肆铺开，楼房竖重，草木横轻，波磔抑扬的街区，洒下墨点是斑斑人影。天地卷，天神笔，人不意就这样入了画。上穷白，下尽白，中间茫茫一片也是白。
 
而那份感动已渐无从记起了。雪初落是是冰砂，毫不礼貌地叩响了我的窗户，噼里啪啦。我还没仔细分辨，满楼已爆发出潮浪般的呼叫，踢踏的脚步踩着欢欣的鼓点，迷迷怔怔揭露了落雪的事实。那就走吧，狂奔吧，一同冲出受力分析和氧化还原的藩篱，去那外面、那远方，迎着雪子的银帘手舞足蹈。我撂下笔，双手颤抖，感动就在此时击中了我，那迸发的长悠悠的感动。
 
每个南方人写雪都免不了遭北方朋友讥笑的。吴牛喘月，少见多怪，不过一种天气现象，哪里来的稀奇。到底还是稀奇啊。长沙这几厘米的薄雪，非那东北几尺冰可比拟，南方的雪可不是更金贵吗！生长在多雪之地的人，是如何也理解不了南人这种情怀。每一年的殷殷期盼，翻来覆去地猜测琢磨，提心吊胆半个深秋和一整个严冬，终于等来的一点安慰。那是每一个孩子的梦，每一个少年的浪漫，每一位老者的回忆啊！落了雪，没落雪，落了一个人间的奔走相告，掩藏了十年的失望，就揉碎成满心满眼的欢喜。
 
原本雪是没有什么美的。水若不想以水降临人间，那就以雪，以霜，甚至以冰雹，那唤醒普天同庆的魔法也就是每个人杯中的一氧化二氢而已。雪哪里来的美，不过沾了白鸽白狐的光，攀附了蒹葭和梅花，才讨了诗人一点欢心。这位公子翩翩如玉白衣胜雪，这位少女明眸皓齿雪肤花貌；衣袂一挥一扬，可算是抬举了雪。说是赏雪赏雪，赏的不过是北风卷地白草折，是故穿庭树作飞花，是皓腕凝霜雪，赏的是岑参、韩愈和韦庄。我们去那寒冷的严冬里，寻找千百年来渗入骨髓的情怀，那些念熟的句子，大如席和梨花，终于在现实中找到对应。那是脑海中的一湾故土，是以心看而不是以眼看，谙熟的景啊初遇的景，湿热的眼眶是回家的心绪。
 
一个人写文字，要感动，但不能太感动。不感动就没有句子，太感动也没有句子；站在弥天大雪里，踏落一串脚印，太多的情绪拥堵了奔流的血液，遣词造句的功夫被尽然剥夺。只能去看那被雪封冻的花苞，去看那蒙一层冰的池塘，去看换了羽的鸟们和在雪中巍然不动的老松。目迷五色，耳响千声，无穷无尽的未曾见的景撞入眼里，震了我一心的尊敬怵撼。所以只好等到雪走了，捉摸着背影急急记下依旧回响着的情感洪流，聊以纪念难忘的邂逅。
 
人们看雪，人们不看雪。和朋友一起登临高楼，在黄昏中眺望远方的灯影，不夜的长沙啊，永恒的霓虹灯给空气镀上五光十色的油彩。不停坠着的雪笼罩一片云雾，不是六芒星，倒像是银针；细细密密地扎下，插满了发梢。这时雪还小。大雪降是在一个清晨，我匆匆赶向考场，哗啦啦的鹅毛落得肆意妄为，怒吼的风和翻卷的白雪，不过几瞬我便顶了满头华发。
 
雪一直下，我们一直走，轻易就走到白头。
 
所以是这样吧。高楼之上，九霄之下，我伸手去接这上天的馈赠，雪却从发间穿过，从指缝间打着旋溜去了。我凝视着那片雪花，直到它消逝在更多茫茫的白中。我想，它既已从天而降走了这么远，又凭什么不能最终落在二十里外的一户窗下？
 
所以说到头来，记得真切的，还是雪初临的那晚。桀骜的风，袭人的寒，难凉炽热雀跃的心跳。我践踏了满地的清脆，伸出冻得通红的十指，捧拢一小团十年前的回忆。这是出口成章说李白的时刻，又或许是该留心灾祸了吧，但我只能把车窗上朦胧的霜雪，勾勒成一个好看的模样。神佛啊，我到底成不了诗人，也念不及苍生疾苦——如此平凡，我到底是一个如此庸常的人啊！我唯一想做的，不过是把满腔雀跃的欣喜，说与二十里外的一个人听。
